日本は 憲法（けんぽう）も 作られ 国会も 開かれました。
しかし ヨーロッパや アメリカと 同じ立場で 交流するには 大きなかべが ありました。
それが 不平等条約 です。
覚えていますか。
日本は 幕末（ばくまつ）の江戸（えど）時代の 終わりに 黒船が 来ました。
まずは アメリカと 日米和親条約 を結びました。
さらに その後 日米修好通商条約 を結びました。
しかし 江戸（えど）時代に 欧米（おうべい）諸国（しょこく）と 結んだ 条約は 不平等でした。
大きく 2つが 不平等でした。
1つ目は 覚えていますか。
日本は この条約の中で 治外法権（ほうけん）を みとめていました。
治外法権（ほうけん）を みとめている場合を 説明します。
外国の人が 日本で罪を犯した 時にも 日本の法律（ほうりつ）で さばくことは できませんでした。
日本で 罪を犯した 外国の人が 外国のルールで さばかれて いました。
これは とても 不平等です。そして 関税自主権（じしゅけん）が ありませんでした。
貿易の時に 外国から 入ってくる 輸入品に それぞれの国は 関税を かけることが できます。
その関税を決める 権利（けんり）が 日本には ありませんでした
治外法権（ほうけん）をみとめて 関税自主権（じしゅけん）がないことが 不平等な点でした。
これを わすれた人は いますか。
江戸（えど）時代の 終わりの 条約についての 動画を ぜひ 見てください。
明治時代の後 不平等な条約に 岩倉使節団が取り組みました。
外国と外交する 代々の外務大臣が 不平等な条約に 取り組みました。
全ての 取り組みは 失敗でした。
しかし ある事件を きっかけに 大きく 条約改正が 変わります。
それが ノルマントン号事件です。
どんな 事件でしたか。
1886年 和歌山県の 近くの海で イギリス船が しずみました。
しかし イギリス船に 乗っていた イギリス人は 全員 助かりました。
日本人は 全員が なくなるという 事件が 起こりました。
これは おかしいです。
イギリス人だけを 助けて 日本人を 助けなかったと うたがわれました。
船長は 罪に問われないと いけません。
治外法権（ほうけん）があるため 船長の罪は 日本のルールで さばくことは できませんでした。
船長は 最初 裁判（さいばん）の結果は 無罪でした。
日本人が 全員なくなり 船長が 無罪なのは おかしいです。
そのため 国民の不満は 大きくなります。
その後 もう1回 裁判（さいばん）が 行われて 最終的に 船長は 有罪になりました。
しかし 船長は 3カ月間 けいむしょに いるだけの 軽いばつでした。
これを きっかけに 条約改正を求める 国民の声が とても 大きくなりました。
これが ノルマントン号事件 です。
よく 教科書や 資料集に ノルマントン号事件の 絵がのっています。
この絵の意味を きちんと理解しないと いけないため 説明します。
この絵を かいたのは ジョルジュ・ビゴー という フランス人の 画家です。
ビゴーは なぜ この絵を かきましたか。
ノルマントン号事件 があった次の年 フランスの船が 中国の上海の 近くで 同じように しずみました。
その船が メンザレ号という 名前です。
それを きっかけに ビゴーは この絵を かきました。
この絵に イギリス人と イギリスの旗が あります。
イギリス人の 船長が 日本人を助けない イギリスを ひはんする絵に 見えるかも しれません。
しかし ビゴーが 言いたいことは ちがいました。
絵の後ろの方に フランス国旗が 付いている フランスの船が あります。
ビゴーは このように 言いたかったです。
イギリスが ノルマントン号事件で 対応を まちがいました。
そのため 日本が 条約改正を 求めてきました。
もちろん 日本は 不平等な条約を イギリスや フランスとも 結んでいました。
イギリスの 対応のせいで 日本が フランスにも 条約改正を 求めました。
そのように イギリスを ひはんした絵です。
ひはんしている 点が 少しちがいます。
少し複雑ですが ビゴーは そのような絵を かきました。
アジアの国は まだ力が弱かったです。
そのため ヨーロッパは アジアの国と 不平等条約を 結ぶことは 当たり前と 考えていました。
条約改正は この後も 時間がかかります。
1886年の ノルマントン号事件 から8年後でした。
かなり 時間がかかりました。
1894年 外務大臣の 陸奥（むつ）宗光（むねみつ）がいました。むずかしい 読み方です。
陸奥（むつ）宗光（むねみつ）は イギリスとの間で 治外法権（ほうけん）を 止めます。
そのため イギリス人が 日本で罪を 犯したとき 日本のルールで さいばんが できるように なりました。
陸奥宗光は むつむねみつと 読みます。
陸奥（むつ）は とても 頭の切れる 人でした。
陸奥（むつ）は カミソリ大臣 とも よばれました。
幕末（ばくまつ）活やくした 坂本龍馬（りょうま）が このように 言いました。
刀がなくなった 新しい時代でも 生きていけるのは おれと 陸奥（むつ）ぐらいだと 言いました。
坂本龍馬（りょうま）が みとめるほど 陸奥（むつ）は とても 頭の切れる人 でした。
陸奥（むつ）宗光（むねみつ）が イギリスとの間で 治外法権（ほうけん）を 止めます。
1911年は 1894年から 17年後です。
1911年 日本は ロシアと 日露（にちろ）戦争を します。
露は ろと読み ロシアの ことです。日露（にちろ）戦争に 日本は勝ちます。
日露（にちろ）戦争は 次の動画で 学びます。
日露（にちろ）戦争の後 日本は ロシアに 勝ったため 外国からの評価が 変わりました。
外務大臣の 小村寿太郎（じゅたろう）が アメリカとの間で 関税自主権（じしゅけん）を 回復します。
他の国々との 条約改正も 進みました。
小村寿太郎（じゅたろう）は 右の写真の人です。この人も 頭の良い人 でした。
今の 文部科学省のような ところが 金を出して 留学生を送る 第1回の計画が ありました。
その第1回の計画に 選ばれたのが 小村でした 。
ハーバード大学の ロースクールに 小村は 行きました。
小村は 勉強して 自分が好きな ろん文は 全部暗記 しました。
それほど 小村は 記おく力が とても 良かったです。
ろん文は英語で 書かれていて みなさんが書く 作文の 何10まい分 ぐらいも ある長さでした。
それを全て 小村は 覚えました。
小村は この後の時代も 活やくして 日本の外交の 基そを 作りました。
そのような人々の 活やくもあり 長年 問題であった 不平等条約は 改正されました。